Transaktionen

### 2020-04-20 paper.tex
Propagation

Im Kontrast zu Kryptowährungen wie Bitcoin ist der Umfang des Automaten bzw. des Protokolls bei Ethereum deutlich geweitet, denn Zweck ist nicht nur die Schöpfung, Speicherung und der Austausch eines digitalen Zahlungsmittels \cite{nakamoto_bitcoin_nodate}, sondern eine allgemeine dezentrale Rechenmaschine, ein "Weltcomputer".  \cite[S. 1-4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}

Im Folgenden betrachten wir eine beispielhafte Transaktion $ T_x $, anhand derer wir die technischen und konzeptionellen Spezifikationen von Transaktionen in Ethereum erläutern werden.

@@

\subsection{Komponenten einer Transaktion}
\label{komponenten}
Transkationen enthalten laut ihrer offiziellen Definition \cite[S. 4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019} folgende Datenfelder:
\begin{description}
  \item[nonce:] Ein Skalar welcher gleich der Anzahl der vom EOA versendeten Transaktionen ist. Der Nutzen wird in \ref{nonce} erläutert.
  \item[gasPrice:] Ein Skalar der angibt, wie viel Wei man pro Einheit \textit{Gas} bezahlt, die bei der Gesamtheit aller Berechnungen die während der Ausführung der Transaktion anfallen (S. \ref{gas})
  \item[gasLimit:] Ein Skalar der die maximal Anzahl an \textit{Gas} angibt, die während der Ausführung der Transaktion verbraucht werden darf. Dieser Betrag muss im Voraus bezahlt werden.
  \item[to:] Die 160-Bit Adresse des Empfängers.
  \item[value:] Skalar der die Menge Wei angibt, die der Empfänger erhält.
  \item[v,r,s:] Komponenten der ECDSA-Signatur (S. \ref{ecdsa}), um den Sender der Transaktion zu bestimmen
  \item[init:] Ein Byte-Array unbegrenzter Länge, welches nur bei einer Kontrakterzeugung verwendet wird und den kompilierten Sourcecode des Kontrakts enthält
  \item[data:] Ein Byte-Array unbegrenzter Länge, welches die Nutzdaten des Kontrakts enthält
\end{description}

@@

Somit gilt es nun im Voraus abzuschätzen wie hoch der Rechenaufwand für unsere Beispieltransaktion $ T_x $ sein wird. Je mehr Ressourcen des Weltcomputers sie in Anspruch nimmt, desto höher die Gebühr. Gerade wegen des Halteproblems kann dies aber nur grob vorgenommen werden, eine robuste Programmierung von \textit{Smart Contracts} ist essentiell. Ein erster Anhaltepunkt dafür sind zunächst die intrinsischen Kosten einer Transaktion. Das ist der Overhead der allein durch die Transaktion und deren Inhalt betsteht. Diese intrinsischen Kosten $ g_0 $ lassen sich mit auf Basis folgender Grundlage berechnen.

$$ g_0 \equiv \sum_{i \in T_i, T_d}
  \begin{cases}
    G_{datazero} \text{ if } i=0 \\
    G_{txdatanonzero} \text{ otherwise}
  \end{cases}
  +
  \begin{cases}
    G_{txcreate} \text{ if } T_t = \emptyset \\
    0 \text{ otherwise}
  \end{cases}
  +
  G_{transaction}
$$
Also steigen die Kosten einer Transaktion mit der Größe des Feldes \textit{data} an und $ G_{transaction} $ bestimmt den Basiswert an Gas für eine Transaktion, welcher sich im Jahr 2020 auf 21000 beläuft. Generell sollte das \textit{gasLimit} tendenziell zu hoch angelegt sein, da Transaktionen mit unzureichendem Gas einfach abgebrochen werden \textit{(out-of-gas Exception)}. In diesem Fall wird keine der begonnenen Veränderungen am Zustand gespeichert.

@@

Unter Betrachtung aller Transaktionen im Zeitraum vom 01.03.2020 00:00:17 UTC (Block 9581792) bis 31.03.2020 23:59:57 UTC (Block 9782601) mit dem Python Werkzeug \textit{ethereum-etl} \cite{noauthor_blockchain-etl/ethereum-etl_2020} ergibt sich aktuell folgender durchschnittlicher Durchsatz $ T_{max} $ pro Block: \cite{neemann_appendix_nodate}
$$
  T_{max} = \frac{\textit{blockGasLimit}}{\textit{transactionMedianGas}} = \frac{9817880}{80000} = 122.72
$$
Bei kurzzeitig stark erhöhter Anzahl an Transaktionen wie beispielsweise bei einem \textit{ICO (initial coin offering)}, werden teilweise um ein vielfaches höhere Transaktionskosten gezahlt, um möglichst schnellen Zugriff auf die Wertanlagen zu erhalten. \cite[S. 9:6 f.]{m.spain_oasics-tokeneconomics_2019} Im Betrachteten Zeitraum war dies zum Beispiel am 13.03.2020 der Fall (s. \ref{transactions_gasprice_timeseries}). Zu diessem Zeitpunkt wurde teilweise 800 GWei pro Einheit Gas gezahlt. Der Angriff ist zeitlich stark mit einem \textit{DOS-Angriff} auf die Börse Bitmex korreliert. Ob dies tatsächlich die Ursache für den extremen Anstieg der Netzwerkaktivität ist, wird allerdings im folgenden nicht weiter analysiert. \cite{bitmex_ddos_nodate}

\begin{figure}[h!]
  \centerline{\includegraphics[width=18cm, keepaspectratio]{transactions_gasprice_timeseries.png}}
  \caption{gasPrice nach Tag im Monat März \cite{neemann_appendix_nodate}}
  \label{transactions_gasprice_timeseries}
\end{figure}

Bei Betrachtung der Verteilung der Anazahl Transaktionen pro Block \ref{blocks_transactions_per_block} zeigt sich ein weiteres Problem. Zunächst verteilt sich das Gros der Transaktionen ungefähr um den zuvor berechneten Durchsatz $ T_{max} $. Jedoch gibt es einen beträchtlichen Anteil an Transaktionen, der fast keine oder sehr wenige Transaktionen enthalten und gleichzeitig nur einen Bruchteil des \textit{blockGasLimit} ausschöpfen. Es können mehrere Vermutungen angestellt werden, wo der Grund dafür liegt.

Alle Miner stehen unter einem wirtschaftlichen Druck. Es werden beträchtliche Ressourcen investiert, eine Auszahlung der aufgewendeten Rechenleistung gibt es nur, wenn ein Block erfolgreich geschürft wird. Wenn die Lösung für den nächsten Block gefunden wurde, muss diese noch über das Netzwerk an die anderen Nodes veröffentlicht werden. Je mehr Transaktionen im Block vom Miner gespeichert werden, desto länger dauert die Verifizierung der Transaktionen. Beim sogennanten \textit{SPV-Minig} wird sogar komplett auf die Verifizierung verzichtet. Hier erhöhen mehr Transaktionen die Gefahr eines \textit{double-spend} und die Ungültigkeit des Blockes. Außderdem verbrauchen mehr Transaktionen mehr Speicher (ergo Bandbreite) benötigt der Block.

Alle Vermutungen deuten in die gleiche Richtung: Je mehr Zeit verbraucht wird, steigt proportional dazu das Risiko, dass keine Belohnung ausgezahlt wird, da ein anderer Miner seine Lösung schneller veröffentlicht. \cite{research_empty_nodate} \cite{svanevik_why_2018}

\begin{figure}[h!]
  \centerline{\includegraphics[width=18cm, keepaspectratio]{blocks_transactions_per_block.png}}
  \caption{Verteilung der Zahl an Transaktionen pro Block (60 konstante Klassen) \cite{neemann_appendix_nodate}}
  \label{blocks_transactions_per_block}
\end{figure}

@@

\subsection{Value und Data}
Wie in \ref{komponenten} schon vorgestellt, enthalten das \textit{value}- und \textit{data}-Feld die eigentliche Nutzlast einer Transaktion. Dabei enthält das \textit{value}-Feld ausschließlich den Betrag an Wei, der an die Empfängeradresse gesendet werden soll und das \textit{data}-Feld enthält die Nachricht. 
Eine Transkation die ein \textit{value}-Feld enthält, wird dabei auch Zahlung bzw. \textit{payment} genannt. Das \textit{data}-Feld ist ein Aufruf bzw. \textit{invocation}\cite[S.108]{antonopoulos_mastering_2019}. Eine Zahlung zwischen zwei EOAs ist dabei eine einfache Zustandsänderung der EVM und Übertragung des Wei Betrags auf den empfangenden Account. Enthält diese Transkation Daten im \textit{data}-Feld so wird diese von der Blockchain ignoriert \cite[S.10]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}. So werden diese auch von der eigenen Wallet ignoriert und nur angezeigt.
\begin{figure}
  \includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{dataTransaction.png}
  \caption{Beispieltranskation an EOA mit gefülltem \textit{data}-Feld \cite[S.109]{antonopoulos_mastering_2019}}
\end{figure}
Relevant wird der Inhalt, wenn es sich bei der \textit{to} Adresse um einen Kontrakt handelt. Der Inhalt wird dann von der EVM als ein Funktionsaufruf interpretiert. Ein Kontrakt enthält beispielsweise folgende Funktion:\\ 
\texttt{function getTokenValueFromWei(uint256) public return (uint ret) \{...\}}
Diese Funktion ist Teil eines Token-Kontrakt und gibt den Wert des übergebenen Weis in diesem Token zurück.

Damit diese Funktion aufgerufen werden kann, muss der Funktionsaufruf der Spezifikation des Contract Application Binary Interface (ABI) entsprechen. % https://solidity.readthedocs.io/en/v0.6.6/abi-spec.html %
Das heißt der endgültige Inhalt setzt sich im allgemeinen aus dem Funktionsselektor und den Funktionsargumenten zusammen. Der Funktionsselektor teilt dem Kontrakt mit welche Funktion er ausführen soll und entspricht den ersten vier Bytes des Keccak-256-Hash\footnote{Keccak-256 ist das am meisten genutzte Hashverfahren in Ethereum} des Funktionsprototypen. Laut ABI Spezifikation setzt sich der Funktionsprototyp aus dem Namen der Funktion und in Klammern folgend die einzelnen Parametertypen. Der Rückgabetyp ist nicht Teil des Funktionsprototyps.
Daraus resultiert folgender Prototyp für unsere Funktion: \texttt{getTokenValueFromWei(uint256)}.
Daraus wird der Keccak-256 Hash generiert:
\begin{center}
  \texttt{0xd4cab210b3a8e169e406b664e23e24c06965d9b622a884a0d74864771d67f5a8}
\end{center}
Somit entspricht \texttt{0xd4cab210} dem Funktionsselektor.
Unser Funktionsaufruf soll den Tokenwert für 1000000000000000000 Wei (entspricht einem Ether) zurück liefern.
Laut ABI Spezifikation gilt für einen korrekt kodierten uint256, dass dessen Hexwert mit Hilfe von Paddingbytes auf ein vielfaches von 32Byte aufgefüllt wird. 1000000000000000000 entspricht \texttt{0xDE0B6B3A7640000} somit lautet unser Funktionsargument 
\begin{center}
  \texttt{0x0000000000000000000000000000000000000000000000000de0b6b3a7640000}
\end{center}
Unsere Nutzlast ergibt sich nun aus der Konktenation von beidem:
\begingroup
  \fontsize{8pt}{10pt}\selectfont
  \begin{center}
    \texttt{0xd4cab2100000000000000000000000000000000000000000000000000de0b6b3a7640000}
  \end{center}
\endgroup

Man kann jedoch über das \textit{data}-Feld keinen Ether an den Kontrakt übergeben. Dies ist ausschließlich über das \textit{value}-Feld möglich. Damit der Kontrakt dieses Ether an nimmt muss, muss mindestens eine Funktion das Schlüsselwort \texttt{payable} enthalten. Die EVM sucht dann nach der dieser Funktion, wenn ein Betrag gesendet wird. Dabei kann es die Funktion im \textit{data}-Feld sein oder eine andere Funktion die Ether akzeptiert. Wird keine Funktion gefunden, kann man im Kontrakt eine sogenannte fallback-Funktion definieren. Sie hat keinen Namen und dient alleine dazu den Etherbetrag entgegen zunehmen und dem Kontrakt gut zuschreiben. Ist auch diese nicht definiert, wird eine Exception geworfen und die Transaktion abgebrochen. % Solidity Dokumentation %

@@

\section{Transaktionsabwicklung}

\subsection{Propagation}

\subsection{Speicherung}
% receipt

>>>>

Im Kontrast zu Kryptowährungen wie Bitcoin ist der Umfang des Automaten bzw. des Protokolls bei Ethereum deutlich geweitet, denn Zweck ist nicht nur die Schöpfung, Speicherung und der Austausch eines digitalen Zahlungsmittels \cite{nakamoto_bitcoin_nodate}, sondern eine allgemeine dezentrale Rechenmaschine, ein "Weltcomputer". Daher bestehen bei Ethereum auch an Transaktionen andere technische und konzeptionelle Anforderungen, die im Folgenden erläutert werden. \cite[S. 1-4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}

@@

\subsection{Komponenten einer Transaktion}
\label{komponenten}
Transkationen, so auch unsere Transaktion $T_x$, enthalten laut ihrer offiziellen Definition \cite[S. 4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019} folgende Datenfelder:
\begin{description}
  \item[nonce:] Ein Skalar welcher gleich der Anzahl der vom EOA versendeten Transaktionen ist. Der Nutzen wird in \ref{nonce} erläutert.
  \item[gasPrice:] Ein Skalar der angibt, wie viel Wei man pro Einheit \textit{Gas} bezahlt, die bei der Gesamtheit aller Berechnungen die während der Ausführung der Transaktion anfallen (S. \ref{gas})
  \item[gasLimit:] Ein Skalar der die maximal Anzahl an \textit{Gas} angibt, die während der Ausführung der Transaktion verbraucht werden darf. Dieser Betrag muss im Voraus bezahlt werden.
  \item[to:] Die 160-Bit Adresse des Empfängers.
  \item[value:] Skalar der die Menge Wei angibt, die der Empfänger erhält.
  \item[v,r,s:] Komponenten der ECDSA-Signatur (S. \ref{ecdsa}), um den Sender der Transaktion zu bestimmen
  \item[init:] Ein Byte-Array unbegrenzter Länge, welches nur bei einer Kontrakterzeugung verwendet wird und den kompilierten Sourcecode des Kontrakts enthält
  \item[data:] Ein Byte-Array unbegrenzter Länge, welches die Nutzdaten des Kontrakts enthält
\end{description}

@@

Somit gilt es im Voraus abzuschätzen wie hoch der Rechenaufwand sein wird. Je mehr Ressourcen des Weltcomputers in Anspruch genommen werden, desto höher die Gebühr. Gerade wegen des Halteproblems kann dies aber nur grob vorgenommen werden, eine robuste Programmierung von \textit{Smart Contracts} ist essentiell. Ein erster Anhaltepunkt dafür sind zunächst die intrinsischen Kosten einer Transaktion. Das ist der Overhead der allein durch die Transaktion und deren Inhalt betsteht. Diese intrinsischen Kosten $ g_0 $ lassen sich mit auf Basis folgender Grundlage berechnen.
$$ g_0 \equiv \sum_{i \in T_i, T_d}
  \begin{cases}
    G_{datazero} \text{ if } i=0 \\
    G_{txdatanonzero} \text{ otherwise}
  \end{cases}
  +
  \begin{cases}
    G_{txcreate} \text{ if } T_t = \emptyset \\
    0 \text{ otherwise}
  \end{cases}
  +
  G_{transaction}
$$
Also steigen die Kosten einer Transaktion mit der Größe des Feldes \textit{data} an und $ G_{transaction} $ bestimmt den Basiswert an Gas für eine Transaktion, welcher sich im Jahr 2020 auf 21000 beläuft. Generell sollte das \textit{gasLimit} tendenziell zu hoch angelegt sein, da Transaktionen mit unzureichendem Gas einfach abgebrochen werden \textit{(out-of-gas Exception)}. In diesem Fall wird keine der begonnenen Veränderungen am Zustand gespeichert.

@@

Unter Betrachtung aller Transaktionen im Zeitraum vom 01.03.2020 00:00:17 UTC (Block 9581792) bis 31.03.2020 23:59:57 UTC (Block 9782601) mit dem Python Werkzeug \textit{ethereum-etl} \cite{noauthor_blockchain-etl/ethereum-etl_2020} ergibt sich aktuell folgender Durchsatz $ T_{max} $ pro Block: \cite{neemann_appendix_nodate}
$$
  T_{max} = \frac{\textit{blockGasLimit}}{\textit{transactionMedianGas}} = \frac{9817880}{80000} = 122.72
$$
Bei kurzzeitig stark erhöhter Anzahl an Transaktionen wie beispielsweise bei einem \textit{ICO}, werden teilweise um ein vielfaches höhere Transaktionskosten gezahlt, um möglichst schnellen Zugriff auf die Wertanlagen zu erhalten. \cite[S. 9:6 f.]{m.spain_oasics-tokeneconomics_2019} Im Betrachteten Zeitraum war dies zum Beispiel am 13.03.2020 der Fall (s. \ref{transactions_gasprice_timeseries}), zu diessem Zeitpunkt wurde teilweise 800 GWei pro Einheit Gas gezahlt. Es ist zu vermuten, dass die Ursache für diesen Anstieg ein \textit{DOS-Angriff} auf die Börse Bitmex Ursache für diesen extremen Anstieg der Netzwerkaktivität ist. \cite{bitmex_ddos_nodate}
\begin{figure}
  \includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{transactions_gasprice_timeseries.png}
  \caption{gasPrice nach Tag im Monat März \cite{neemann_appendix_nodate}}
  \label{transactions_gasprice_timeseries}
\end{figure}[h]

Bei Betrachtung der Verteilung der Anazahl Transaktionen pro Block \ref{blocks_transactions_per_block} zeigt sich ein weiteres Problem. Zunächst verteilt sich das Gros der Transaktionen ungefähr um den zuvor berechneten maximalen Durchsatz. Jedoch gibt es einen beträchtlichen Anteil an Transaktionen, der Fast keine Transaktionen enthält. Es können mehrere Vermutungen angestellt werden, wo der Grund dafür liegt. Alle Miner stehen unter einem wirtschaftlichen Druck, es werden beträchtliche Ressourcen investiert, eine Auszahlung der aufgewendeten Rechenleistung gibt es nur, wenn ein Block erfolgreich geschürft wird. \cite{research_empty_nodate}

\begin{figure}[h]
  \includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{blocks_transactions_per_block.png}
  \caption{Verteilung der Zahl an Transaktionen pro Block \cite{neemann_appendix_nodate}}
  \label{blocks_transactions_per_block}
\end{figure}

@@

\subsection{Value und Data}
Wie in \ref{komponenten} schon vorgestellt, enthalten das \textit{value}- und \textit{data}-Feld die eigentliche Nutzlast einer Transaktion. Dabei enthält das \textit{value}-Feld ausschließlich den Betrag an Wei, der an die Empfängeradresse gesendet werden soll und das \textit{data}-Feld enthält die Nachricht.
Eine Transkation die ein \textit{value}-Feld enthält, wird dabei auch Zahlung bzw. \textit{payment} genannt. Das \textit{data}-Feld ist ein Aufruf bzw. \textit{invocation}\cite[S.108]{antonopoulos_mastering_2019}. Eine Zahlung zwischen zwei EOAs ist dabei eine einfache Zustandsänderung der EVM und Übertragung des Etherbetrags in Weis auf den empfangenden Account. Enthält diese Transkation Daten im \textit{data}-Feld so wird diese von der Blockchain ignoriert \cite[S.10]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}. So werden diese auch von der eigenen Wallet ignoriert und nur angezeigt.
\begin{figure}
  \includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{dataTransaction.png}
  \caption{Beispieltranskation an EOA mit gefülltem \textit{data}-Feld \cite[S.109]{antonopoulos_mastering_2019}}
\end{figure}
Relevant wird der Inhalt, wenn es sich bei der \textit{to} Adresse um einen Kontrakt handelt. Der Inhalt wird dann von der EVM als ein Funktionsaufruf interpretiert. Unsere Transaktion $T_x$ soll die Funktion\\
\begin{verbatim}
  function deposit(string _depositReason) public payable {
    balances[msg.sender] += msg.value;
    reasons[msg.sender].push(_depositReason);
  }
\end{verbatim}
unseres Kontrakts aufrufen. Diese Funktion fügt den kontraktinternen Konto dem im \textit{value}-Feld übergeben Wert hinzu. Dabei muss als Parameter der Einzahlungsgrund genannt werden.

Damit diese Funktion aufgerufen werden kann, muss der Funktionsaufruf der Spezifikation des Contract Application Binary Interface (ABI) entsprechen. % https://solidity.readthedocs.io/en/v0.6.6/abi-spec.html %
Das heißt der endgültige Inhalt setzt sich im allgemeinen aus dem Funktionsselektor und den Funktionsargumenten zusammen. Der Funktionsselektor teilt dem Kontrakt mit welche Funktion er ausführen soll und entspricht den ersten vier Bytes des Keccak-256-Hash, welches das meist genutzte Hash-Verfahren in Ethereum ist, des Funktionsprototypen. Laut ABI Spezifikation setzt sich der Funktionsprototyp aus dem Namen der Funktion und in Klammern folgend die einzelnen Parametertypen. Der Rückgabetyp einer Funktion ist nicht Teil des Funktionsprototyps.
Daraus resultiert folgender Prototyp für unsere Funktion: \texttt{deposit(string)}.
Dessen vollständiger Keccak256-Hash entspricht:
\begingroup
\fontsize{8pt}{10pt}\selectfont
\begin{center}
  \texttt{a26e11860cdb80ecca46e4f433c3c9533f6d37cdf0f6eb16343556cfdbcf47ec}
\end{center}
\endgroup
Somit entspricht \texttt{0xa26e1186} dem ABI konformen Funktionsselektor.\\
Unser Funktionsaufruf soll 1000000000000000000 Wei (entspricht einem Ether) auf das Konto einzahlen. Als Parameter übergeben wir "`Einzahlung"'. Um einen String ABI konform zu kodieren müssen wir den Offset angeben, ab dem der Inhalt unseres Parameter startet, konkatiniert mit der Länge des Strings und beides nach links auf 32 Byte mit Paddingsbytes aufgefüllt. Danach folgt der String in UTF-8 kodiert, welcher nach rechts auf 32 Bytes aufgefüllt wurde. In unserem Fall müssen wir 32 Zeichen überspringen (\texttt{0x20}). Der String ist 10 (\texttt{0xa}) Zeichen lang. Somit lautet die Kodierung unserer Funktionsargumente wie folgt: 
\begingroup
\fontsize{8pt}{10pt}\selectfont
\begin{center}
  \texttt{0x0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000020 \textbackslash} \\
  \texttt{000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000a \textbackslash} \\
  \texttt{45696e7a61686c756e6700000000000000000000000000000000000000000000}
\end{center}
\endgroup
Unsere Nutzlast, welche wir im \textit{data}-Feld nun eintragen müssen, erhalten wir aus der Konkatenation beider Kodierungen:
\begingroup
\fontsize{8pt}{10pt}\selectfont
\begin{center}
  \texttt{0xa26e1186 \textbackslash} \\
  \texttt{0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000020 \textbackslash} \\
  \texttt{000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000a \textbackslash} \\
  \texttt{45696e7a61686c756e6700000000000000000000000000000000000000000000}
\end{center}
\endgroup

Damit unser Kontrakt auch die 1 Ehter erhält müssen wir diese im \textit{value}-Feld eintragen. Unsere Funktion besitzt das Schlüsselwort \texttt{payable}, dieses wird bei Kontrakten verwendet um anzuzeigen, dass diese Funktion Ether annehmen kann. Dabei muss die im \textit{data}-Feld aufgerufene Funktion nicht zwingend auch \texttt{payable} deklariert sein. Die EVM such in dem Fall alle Funktionen durch, bis sie eine so deklarierte Funktion findet. Wenn keine Funktion \texttt{payable} deklariert wurde, gibt es meistens eine sogenannte Fallback-Funktion, welche keinen Funktionsnamen besitzt und alleinig dazu dient Ether entgegen zu nehmen und diese dem Kontrakt gut zuschreiben. Ist auch diese nicht definiert, wirft die EVM eine Exception und die Transaktion wird abgebrochen.
Man kann jedoch über das \textit{data}-Feld keinen Ether an den Kontrakt übergeben. Dies ist ausschließlich über das \textit{value}-Feld möglich. Damit der Kontrakt dieses Ether annimmt, muss die Funktion genau wie unsere Funktion mit dem Schlüsselwort \texttt{payable} deklariert sein. Akzeptiert die aufgerufene Funkntion kein Ether, so wird die sogenannte Fallback-Funktion aufgerufen, die den übergenenen Etherbetrag auf das Konto des Kontrakts gut schreibt. Ist auch diese nicht definiert, wird eine Exception geworfen und die Transaktion abgebrochen.% Gas muss trotzdem gezahlt werden. % Solidity Dokumentation %

@@

\section{Transaktionsabwicklung}
Wir haben nun alle notwendigen Konzepte und Inhalte einer Ethereumtranskation kennengelernt. Im weiteren wird vorgestellt, wie unsere Transkation $T_x$ im Netzt verteilt wird und diese in der Blockchain aufgenommen wird.
Damit unsere Transaktion versendet werden kann, werden unsere Transaktionsdaten mit dem privaten Schlüssel des sendenden Accounts signiert\footnote{Es wird angenommen, dass ein eigener Node betrieben wird. Werden Anwendungen wie MetaMask verwendet übernimmt diese die Signierung} und anschließend mit RLP kodiert\cite{antonopoulos_mastering_2019}.
\subsection{Propagation}
Bevor die Transaktion über das Ethereumnetzwerk verbreitet wird, überprüft der lokale Node (oder der Node, welcher MetaMask verwendet) ob die Transaktion wirklich von der eigenen Adresse stammt. Ist dies der Fall wird die Transkation über das P2P-Netwerk versendet. Ein Node ist mit mindestens 13 weiteren Nodes verbunden\cite[S.123]{antonopoulos_mastering_2019}. Jeder dieser erhält die Transkation und validiert dieser. Wenn dies erfolgreich ist sendet der jeweilige Node die Transaktion an seine Nachbarn weiter \cite[S.123]{antonopoulos_mastering_2019}. So wird erreicht, dass die Transkation sehr schnell bei jedem Node im Ethereumnetzwerk angekommen ist. Die Transaktion erreicht somit auch sogenannte Miner Nodes. Diese Nodes speichern unsere Transaktion in ihrem \textit{Mempool}. Abhängig von unserer Platzierung in dieser Liste, wird die Transaktion an einem Zeitpunkt in einen Block aufgenommen. Sobald der der Block geschürft wurde, das heißt der \textit{Proof of Work} gefunden wurde, findet eine Zustandsänderung des Zustandsautomat statt. Das heißt, die Funktion des Kontrakts wird von der EVM ausgeführt und das Ehter von dem Senderaccount abgebucht und dem Konto des Kontrakts gutgeschrieben. Schließlich kann man unsere Transaktion in der Blockchain wiederfinden: % Link zur Transaktion in Etherscan %
\subsection{Speicherung}
% receipt
